# El Origen

[⬅️ Volver al índice](../journal_index.es.md)  
[🌐 View this entry in English](../../en/entries/2025-07-00_allolab.md)

## 🌱 Descubriéndome a través de Allocator Laboratory

He pasado mucho tiempo intentando entrar al mercado laboral como desarrolladora Android, pero siempre fue difícil porque me costaba sentarme a programar y buscar vacantes. Por suerte, poco a poco conseguí crear un espacio y una serie de estrategias que me permitieron avanzar. Aprendí Kotlin y Compose con facilidad, pero siempre que me enfrentaba a aprender alguna biblioteca especializada, como Retrofit o Jetpack-MVVM, me bloqueaba y esquivaba esos aprendizajes con otros, como entender SOLID o aprender a hacer pruebas unitarias. Incluso aprendí a usar MVVM como una arquitectura en un intento de crear un terreno más amigable desde el cual acercarme a su biblioteca especializada.

Con el tiempo, me di cuenta de que mis dificultades venían de mi necesidad de entender todo en profundidad. Para mí, entender estas bibliotecas era como intentar trabajar desde el interior de una caja negra, la cual no podría utilizar hasta no haber iluminado sus componentes. Pero la mayoría de la gente no lo enfrenta de esta manera: ellos están fuera de la caja y pueden utilizarla sin problemas. Cambié mi estrategia de aprendizaje y me aseguré de entender todo hasta quedar satisfecha. Este cambio fue sumamente nutritivo, pero aún prefería consolidar mi entendimiento arquitectónico antes que aprender nuevas bibliotecas.

Recientemente, descubrí que soy una persona autista. Este tipo de descubrimientos te obligan a mirar dentro de ti y a replantearte cosas que antes tomabas por obvias y naturales. Me di cuenta de que hasta entonces había estado buscando empleo desde estrategias neurotípicas que me estaban saboteando, y que tenía una tendencia a demeritar mis conocimientos por no entenderlos a la profundidad a la que me gustaría, o por creer que eran tan comunes o básicos que no valía la pena mencionarlos. Me di cuenta de que esa fuerza invisible con la que tenía que combatir todos los días antes de conseguir sentarme a trabajar provenía de la falta de autoconocimiento de mi persona y de mi neurotipo.

Entender esto me obligó a cambiar mi enfoque. En el proceso, aprendí sobre los fallos ejecutivos tan comunes en las neurodivergencias y creé estrategias para combatirlos. Esto mejoró mi vida en muchos aspectos y me volvió más productiva. También me di cuenta de que, contrario a lo que yo creía, no había pasado años perdiendo el tiempo; que las herramientas, tanto tecnológicas como personales, que construí a lo largo de ese tiempo son actualmente mis mayores fortalezas como profesionista.

Sin embargo, al explorar las vacantes disponibles en programas de neuroinclusión, no encontré ofertas para el que yo creía que era mi perfil. Pensando en que no perdía nada con mirar qué otras cosas había, me topé con un perfil que había descartado por completo antes, gracias a mi falta de comprensión: el de desarrolladora de sistemas de bajo nivel.

Al leer este perfil e investigar más sobre él, empecé a emocionarme. Este no era solo un perfil en el que podría encajar si no quedaba de otra: era un perfil que sonaba emocionante. Me hizo darme cuenta de que existía un ámbito en el que aún podía programar con C, mi primer lenguaje de programación y con el que siempre me sentí más cómoda. Recordé que durante la carrera retrasé mucho el momento de aprender y adoptar un lenguaje de alto nivel; simplemente, estaba demasiado cómoda con C. La programación orientada a objetos siempre me intimidó por una razón que entonces no entendía. Era perfectamente capaz de usarla, pero había algo en ella que nunca terminó de sentirse bien.

También recordé mis primeros semestres en la universidad, cuando aprendimos los temas de bajo nivel, temas que me fascinaban y me hacían amar mi carrera. Pero mientras más avanzaba, todo eso fue quedando atrás y, de pronto, me encontré preguntándome qué era lo que me había gustado tanto de la computación, en dónde había quedado aquello que me emocionaba tanto al principio. Incluso llegué a preguntarme si me había equivocado de carrera.

Ahora, viéndolo en retrospectiva, me doy cuenta de que mi lugar nunca fue en la programación de alto nivel, con sus cajas negras y ese tipo de código que a la mayoría se le hace más amigable, pero que a mí me agota. Mi lugar siempre fue en la programación de bajo nivel, en el kernel, en el corazón del sistema. Donde las cosas son más transparentes y más directas y, al menos para mí, más sencillas de aprender.

Decidí cambiar mi enfoque y mis objetivos laborales, y con ello nació este proyecto. Originalmente, era una transición suave de la programación de alto nivel a la de bajo nivel, pero mientras más planeaba y más me emocionaba, más quería reconectar con el lenguaje C, por lo que di el salto de fe y no me arrepiento de ello.

Antes creía que yo no podía hiperenfocarme en un proyecto de programación, pero que sí podía hiperenfocarme una vez que ya estaba trabajando. Pero mientras planificaba este proyecto, tuve uno de los hiperfocos más fuertes que he tenido en años. Estaba tan metida en esto que ni siquiera podía cocinar algo para comer, pese a que tenía hambre, porque toda mi atención y energía estaban en la planificación. Siendo honesta, fue un poquito aterrador y tuve que obligarme a regular mi emoción para poder afrontar este proyecto de forma sana y para poder comer algo antes de desregularme más.

Cada momento que paso con este proyecto ha sido absolutamente maravilloso y estimulante, aun sin empezar a escribir código formalmente. Había olvidado que podía emocionarme tanto con mi carrera, y gracias a esto siento que estoy recuperando una parte de mí que había perdido.

---

## 🔄 De Android a C: Una transición natural

Desde que decidí introducirme al mundo de los sistemas de bajo nivel, supe que quería volver a programar en C. Sin embargo, en ese momento sentía que el tiempo apremiaba y que dedicar tiempo a reconectar con el lenguaje era algo que no me podía permitir. Por esto mismo, inicié con un proyecto en Kotlin, el lenguaje que había estado utilizando el último año.

Este afán de avanzar a gran velocidad me llevó a decidir convertir este proyecto en una app nativa para Android. De esta manera, no tendría que complicarme aprendiendo a correr un proyecto completo fuera del entorno seguro de Android Studio. Irónicamente, esta decisión que tomé por la presión del tiempo implicaba dedicar de dicho tiempo a construir la interfaz.

Inicialmente, me dije que eso sería algo que pospondría hasta que hubiera avanzado un poco en la lógica, que era lo que de verdad importaba. Me convencí de que estaba emocionada ante la perspectiva de crear una app pedagógica que fuera de ayuda a alguien más. Pero no podía evitar sentirme inquieta. La magnitud de esa nueva idea chocaba con mi necesidad de avanzar rápido, y eso empezó a abrumarme. Me sentía como Elsa en Frozen II, cuando escucha una voz que la llama hacia algo nuevo y, aunque sabe que no debería seguirla, el llamado es demasiado fuerte. Así me sentía con C. No dejaba de pensar en lo bien que encajaría este proyecto si lo hacía en C, pero al mismo tiempo me repetía que sería una pérdida de tiempo que no podía permitirme.

Finalmente, me rendí y decidí realizar el proyecto en C. Sabía que tendría que aprender nuevas cosas en el camino y que tendría que llevar a cabo procesos que me resultan tediosos mientras lo hacía. Por suerte, llevo ya un tiempo trabajando en mis estrategias de afrontamiento, por lo que estas tareas fueron menos complicadas y desgastantes de lo que esperaba.

Sabía que cambiar de lenguaje desde el principio requeriría que me tomara las cosas con calma. Me recordé todas las veces que he intentado correr y lo único que conseguí fue dejar un rastro de proyectos a medio hacer. Proyectos valiosos que brillaban por el tiempo en calma que les había dedicado antes y que quedaron inconclusos cuando la presión del tiempo me hizo sentir que perdía el tiempo con ellos y que debía cambiar mi estrategia de nuevo. Me recordé que yo no brillo cuando corro, sino cuando me lo tomo con calma.

Soy nadadora, pero nunca me ha gustado nadar a velocidad; hacerlo siempre me agota y me estresa. Prefiero nadar a un ritmo constante sin detenerme; siento que de esa manera soy capaz de cuidar mejor de mi técnica, de mantener el ritmo y de aguantar más. Prefiero nadar 1 km a paso tranquilo y sin descansos antes que nadar 50 m a un ritmo frenético. Creo que eso es algo que se aplica a diversas áreas de mi vida. Sé que, como persona neurodivergente, proceso el mundo de manera distinta y tiendo a considerar cosas en las que otras personas ni siquiera piensan. Tener esta macrovisión al trabajar es una gran ventaja en temas de calidad, pero requiere de más tiempo y energía para cubrir todas las posibilidades.

Un dato curioso que me gustaría comentar es que escribir una novela y escribir un software tienen más en común de lo que podría parecer. Como escritora y programadora, esto empieza a quedarme muy claro. Si te lanzas a escribir sin preparación, lo único que obtendrás es un desastre. Antes que nada, hay que tener en claro, al menos parcialmente, qué es lo que quieres lograr con el proyecto en cuestión. Qué partes lo componen, qué es lo que se hará en cada una de ellas y cómo convivirán entre ellas. También hay que tener en claro qué es lo que no se hará. Hay que decidir el orden de todo, la estrategia para acercarse al problema. Una vez finalizada la planeación, se afronta el proyecto teniendo presente que aún puede haber muchos cambios en el camino; hay que prepararse para ser flexibles. Y todo lo anterior encaja perfectamente tanto si hablo de un proyecto de escritura como de uno de software.

Parecerá una locura, pero al planear una historia, yo desacoplo mis personajes, la trama y el mundo tanto como puedo, de forma que, si quiero cambiar el universo entero, pueda hacerlo con facilidad y sin tener que reiniciar el proyecto por completo. Es casi como aplicar SOLID a la escritura creativa. Y una vez que termino de escribir, hay que editar el manuscrito, o refactorizar el código. Asegurarse de que todo sea legible, de que no haya inconsistencias, de que no haya líneas que no lleven a nada, cosas que sobren, cosas que falten.

Menciono todo esto porque hace un año o dos aprendí que no puedo escribir una buena historia si no le doy el tiempo y dedicación adecuados a la planeación, que debo tomarme mi tiempo al hacerlo y no correr, porque correr no trae nada bueno. Que debo dedicarle tiempo y esfuerzo. Y ahora me doy cuenta de que escribir y programar no son muy distintos y, por ende, todo eso que aprendí sobre escribir una novela aplica de igual forma a llevar un proyecto de software.

También debo recordarme que no es bueno planear por siempre. En algún momento debo empezar a escribir, y que al terminar de escribir, siempre hay que revisar todo nuevamente para asegurar que el proyecto sea de la mejor calidad.

Este es un proyecto al que le daré el tiempo y la dedicación que se merece. Un proyecto que sigue evolucionando cada día, porque cada día aprendo algo nuevo sobre él y cada día tomo decisiones importantes, incluso si aún no he comenzado a programar como tal.

---

## 🎯 Lo que espero de este proyecto

Este proyecto, antes que nada, es mi proyecto de entrada al bajo nivel y también mi carta de presentación en el mercado. Inicialmente lo planeé para administrar la memoria, incluyendo tareas como el almacenamiento y lectura de los datos en memoria, tareas que pertenecen a otros componentes del sistema. Mientras estudiaba para poder llevarlo a cabo, me di cuenta de mi error y decidí cambiar el enfoque.

Dado que el proyecto ya se llama _AllocatorLaboratory_, decidí atenerme solo a programar alocadores: solamente las tareas de asignar y liberar espacio en la memoria. Pero también decidí que aún quiero llevar a cabo la administración completa de la memoria y más, por lo que futuramente estaré trabajando en un _loader_ y en otros componentes del sistema. El objetivo final será poder armar un pequeño kernel juntando los resultados finales de todos mis proyectos.

Pero me gusta ser ordenada y manejar una sola cosa a la vez. Así que, por ahora, centraré mi atención en los alocadores.
