# 🧠 Mientras programo: tabla de asignaciones

[⬅️ Volver al índice](../journal_index.es.md)  
[🌐 View this entry in English](../../en/entries/2025-07-29_allolab.md)

## 🤔 Divagando

Hoy vamos a ver la forma de almacenar los metadatos de las direcciones ocupadas y del tamaño del dato alojado en ellas.

La idea es crear una lista tipo mapa (sé que no hay mapas en C, pero con una estructura se puede lograr algo similar) donde guarde la tabla de asignaciones ocupadas con sus respectivos tamaños. Así tengo conciencia de dónde inicia un dato y hasta dónde llega, y por ende evito borrar datos incompletos. Si borro un dato, podría setear la dirección en el arreglo como -1.

También pensaba en tener una función encargada de actualizar esta tabla de asignaciones, borrar las que estén en desuso y reordenar todo, porque entiendo que en C no puedo simplemente borrar algo que está al centro de un array.

Y podría usar este método de marcar una dirección como inválida (por ejemplo, con -1) como señal de que no hay nada ahí, y luego usar la función de limpieza solo cuando el arreglo se llene. De esta forma, no se estarían haciendo tantos movimientos constantemente.

Aunque pensándolo bien, creo que las nuevas direcciones deberían guardarse en los espacios que dejaron las viejas.

Entonces, creo que lo mejor será guardar tres datos:

* La dirección
* El tamaño del dato
* Si este espacio en la tabla de asignaciones está ocupado

El último no se refiere al bitmap, sino específicamente a la tabla de asignaciones. Así, cuando se desocupe un espacio, solo debo marcarlo como libre, y de esta forma no tengo que borrar nada. Cuando se necesite registrar una nueva dirección, busco el primer espacio libre para guardar los nuevos datos.

## 🛠️ El plan

Voy a crear una estructura de datos para almacenar la dirección, el tamaño del dato y si está ocupado o no. Luego crearé un array de esa estructura y le daré como tamaño máximo el tamaño del bitmap (considerando la posibilidad de que cada dato almacenado solo ocupe una celda del bitmap).

Después debo modificar `allocate_block()` para que, antes de devolver la dirección de memoria, busque un espacio libre en la tabla de asignaciones y guarde en ella la dirección y el tamaño del dato.

También deberé modificar `free_block()` para que ya no reciba el tamaño del dato. Al arrancar la función:

* Primero se asegurará de que la dirección exista, es decir, que se encuentre entre 0 y el tamaño del bitmap.
* Si no es así, se arroja un error.
* Luego se buscará en la tabla de asignaciones.
* Si no se encuentra, se arroja un error, porque significa que no hay un dato ocupando esa dirección.
* Se comprueba si está “ocupada”.
* Si no lo está, entonces se arroja un error.
* Si está ocupada, se obtiene el tamaño del dato.
* Se libera la memoria en el bitmap como ya lo hacemos.
* Finalmente, se marca ese espacio en la lista como libre.

## 📌 Consideraciones

### ... al asignar memoria

* ¿Qué pasa si el espacio que se desea reservar es mayor que el mismo bitmap?
* ¿Qué pasa si el espacio a reservar es un número negativo?

Ambos hay que comprobarlos como primer paso en la función.

### ... al liberar memoria

* Si ya obtenemos un tamaño guardado por el sistema, ¿aún debemos verificar que sea coherente?

## 📝 Notas

* Al obtener el tamaño de una dirección guardada, también estamos validando que la dirección esté guardada y ocupada.
* Podría tener la misma dirección almacenada más de una vez como desocupada, así que hay que revisar todo el arreglo pese a encontrarla solo una vez.
* Hay muchas comprobaciones de error que tal vez no sean necesarias...

## 🔧 Planes

* Ya va siendo tiempo de separar el código en diversos archivos.
