# 🧱 Planeando el primer nivel

[⬅️ Volver al índice](../journal_index.es.md)  
[🌐 View this entry in English](../../en/entries/2025-07-21_allolab.md)

## 🧱 Nivel 1 – Alocador de bloques fijos con bitmap

- Bloques de tamaño fijo (ej. 8B)
- Bitmap para marcar bloques libres/ocupados

Es algo sencillo y directo, pero igualmente lo llevaré por fases.

---

## 🧪 Fase 1: Usar un arreglo de enteros

En esta fase, el bitmap será un arreglo de enteros que se llenará solo con los valores 1 y 0. Como protección para evitar que se le asignen otros valores, se considerará 0 como vacío y cualquier otro valor como ocupado.

El alocador recibirá el tamaño del dato a alocar y buscará un espacio adecuado en el bitmap. Devolverá la dirección en memoria del inicio del bloque libre.

Todo esto se manejará en un mismo archivo por simplicidad, y se mantendrá así hasta que el primer nivel esté completo. Cuando llegue el momento de incorporar el segundo nivel, me detendré para investigar cómo aplicar los principios de SOLID en desarrollo con C.

También creo que es buena idea pensar en la visualización desde esta fase. Así que trabajaré en una función que muestre en pantalla una interpretación gráfica del bitmap e imprima los datos importantes, como el tamaño del dato, el lugar en donde se asignará, e incluso mostrar el bitmap como un "antes y después".

---

## 🛠️ Implementación inicial

 Para asignar un bloque de memoria:
- Recibir la longitud del dato.
- Recorrer el bitmap con un ciclo `for`.
- Buscar bloques contiguos del tamaño solicitado.
- Retornar la posición del primer bloque libre compuesto solo por 0s.

### Para liberar la memoria:
- Recibir la dirección del dato y su tamaño.
- Localizar directamente su posición en memoria.
- Establecer en 0 las localidades consecutivas correspondientes al tamaño total del dato.

### Para imprimir el bitmap antes y después:
- Usaré los siguientes caracteres para dibujar el bitmap:
  - Bloque lleno: `■` (U+25A0)
  - Bloque vacío: `□` (U+25A1)
- Guardaré una copia del bitmap antes de hacer la operación.
- Llamaré a la función correspondiente (esto puedo hacerlo con punteros para que la función sea un parámetro; debo investigar cómo hacerlo).
- Imprimiré el tamaño del dato, si se está reservando o liberando memoria, y la dirección en memoria que ocupaba u ocupará dicho dato.
- Recorreré ambos bitmaps imprimiendo estos símbolos cuando corresponda.
- Procuraré hacerlo en forma de matriz para que sea más fácil de visualizar.
- Primero imprimiré una línea del bitmap anterior, luego haré un par de tabulaciones, e imprimiré la línea del bitmap actualizado.

---

## 🔁 Siguiente paso

Convertir el bitmap en un "verdadero" bitmap.  
En lugar de usar un arreglo de enteros, usaré un arreglo de bytes (o lo más cercano posible en C). Así lograré una simulación más fiel a un sistema real.

Creo que en este punto el primer nivel estará completado, aunque debo investigar más para estar completamente segura.

Siendo ese el caso, este sería también el mejor momento para integrar las primeras pruebas unitarias. Por lo tanto, deberé tomarme un tiempo para aprender a implementarlas. Sé cómo hacerlas, pero en desarrollo Android, por lo que espero que aprender a implementarlas en este entorno no sea complicado.

---

## 📝 Nota personal

Hoy comí mientras trabajaba. Llevo años sin hacer eso porque creo que es horrible no disfrutar de tu hora de comida.  
Pero si me sentaba a comer sin trabajar, no podía disfrutarla. Así que lo hice trabajando, y la comida estuvo deliciosa.

Realmente me sorprende cómo son mis hiperfocos con este proyecto. Esa es la señal de que el cambio de enfoque fue la decisión correcta.
