# 🤐 Día de mutismo

[⬅️ Volver al índice](../journal_index.es.md)  
[🌐 View this entry in English](../../en/entries/2025-07-24_allolab.md)

## 🤐 No puedo con el diario hoy

Hoy es un día de shutdown con mutismo.
Y como si eso no fuera suficiente, mi cerebro también decidió bloquear mi capacidad de escribir y pensar en español (y tampoco soy tan elocuente en inglés).
No creo que vaya a escribir nada aquí hoy, pero de todos modos estaré programando.
Quizá mañana regrese para escribir los pensamientos de hoy en otra entrada.
Tengo anotaciones y diagramas en una libreta, así que estoy segura de que podré recordarlo todo.

---

> 📝 Hasta este punto, esta entrada fue escrita en inglés durante un episodio de mutismo y traducida con la asistencia de una IA.

---

##  ✍️ Recuperando el idioma, sosteniendo el foco

Mantuve el mutismo hasta muy tarde, pero en algún momento recuperé la habilidad de pensar en español.  
Aprovechando eso, decidí dejar comentarios detallados en mi código.  
En este momento no puedo manejar hablar de mi proceso de pensamiento sin sin hacerlo directamente sobre el código, pero tampoco puedo manejar simplificar los comentarios para que no sean redundantes con el codigo.  
En otro momento arreglaré los comentarios en el código y los traduciré al inglés, pero por ahora los dejo como están y los guardo aquí para no perder la explicación detallada.


```C
int allocate_block(int block_size){
    for(int i = 0; i < BITMAP_SIZE; i++){ //recorremos el bitmap
        if(bitmap[i] == 0){ //hasta encontrar un 0
            for(int j = 0; j < block_size; j++){ //entonces contamos ceros hasta que...
                if(bitmap[i+j] != 0){ //encontremos una celda ocupada
                    i += j; //entonces actualizamos i
                    j = block_size; //y salimos de este for 
                }
                else if (j == block_size-1){ // o hasta que tengamos un bloque del tamaño correcto
                    for(int k = 0; k < block_size; k++){ //entoences nos regresamos al incio del bloque
                        bitmap[i+k] =1; //y lo ocupamos con 1s
                    }
                    return i; //y devolvemos la direccion del bloque 
                }
            } 
        }
    }
    return -1; //no hay espacio disponible 
}
```